# CAS CLINIQUES : COMPLICATION DE L'ULCÈRE GASTRODUODÉNAL

Chapitre: Complication de l'ulcère gastroduodénal
Chemin source: 5ème année\Gastro-entérologie chirurgicale\Complication de l'ulcère gastroduodénal.docx
--------------------------------------------------

"Cas clinique – Perforation d’ulcère"

Un homme de 42 ans, sous AINS depuis 10 jours pour des lombalgies, présente une douleur épigastrique brutale en « coup de poignard » suivie d’une contracture généralisée. 

Examen : abdomen de bois, disparition de la matité pré-hépatique, cri du Douglas. 
ASP : croissant gazeux sous-diaphragmatique droit.

Questions :

1. Quel diagnostic posez-vous ?
2. Quel est le mécanisme de la péritonite initiale ?
3. Quel facteur de risque est présent ?
4. Quels examens complémentaires demandez-vous en urgence ?
5. Quel est le principe du traitement chirurgical ?

Réponses :

1. Péritonite par perforation d’ulcère gastro-duodénal.

2. Péritonite chimique par déversement de suc gastrique acide dans le péritoine libre.

3. Prise d’AINS.

4. ASP (déjà fait), scanner si doute, bilan préopératoire et NFS.

5. Laparotomie ou laparoscopie, suture de la perforation ± épiplooplastie, toilette péritonéale et traitement associé de la maladie ulcéreuse (IPP ± éradication d’H. pylori).

Explication pédagogique :  
Cas classique de perforation d’ulcère sous AINS, illustrant la clinique de péritonite et le pneumopéritoine.


CAS CLINIQUE – Perforation d’ulcère gastro-duodénal

Un homme de 40 ans présente une douleur épigastrique brutale en coup de poignard, suivie d’une contracture abdominale généralisée. Il est apyrétique au début. L’ASP montre un pneumopéritoine.

1. Quel est le diagnostic ?
2. Quelle est la physiopathologie de cette complication ?
3. Quels sont les signes physiques caractéristiques ?
4. Quels moyens médicaux instaurez-vous immédiatement ?
5. Quel est le traitement chirurgical de la perforation ?

Réponses attendues :

1. Péritonite par perforation d’ulcère gastro-duodénal.

2. Déversement de suc gastrique acide dans le péritoine (péritonite chimique).

3. Contracture, disparition de la matité pré-hépatique, cri du Douglas.

4. Réanimation, SNG en aspiration, antalgiques, antibiothérapie parentérale, IPP IV.

5. Suture de la perforation (± épiplooplastie) + toilette péritonéale + drainage, puis traitement de la maladie ulcéreuse (IPP + éradication d’H. pylori).