# CAS CLINIQUES : MALADIE RENALE CHRONIQUE ET INSUFFISANCE RENALE CHRONIQUE

Chapitre: Maladie renale chronique et insuffisance renale chronique
Chemin source: 5ème année\Néphrologie\Maladie renale chronique et insuffisance renale chronique.docx
--------------------------------------------------

"Cas clinique – Maladie rénale chronique"

Un homme de 62 ans, diabétique de type 2 depuis 15 ans et hypertendu, consulte pour un bilan de routine. Il n’a pas de plainte particulière. 

Bilan :
- Créatininémie = 165 µmol/l
- DFG estimé (CKD-EPI) = 38 ml/min/1,73 m²
- Albuminurie = 450 mg/g de créatininurie
- Kaliémie = 4,8 mmol/l
- Hémoglobine = 10,9 g/dl
- Échographie : reins de taille diminuée, contours réguliers, pas d’obstacle

La créatininémie était à 110 µmol/l il y a 18 mois.

Questions :

1. Quel diagnostic posez-vous et à quel stade ?
2. Quels arguments permettent d’affirmer le caractère chronique ?
3. Quels facteurs de progression identifiez-vous ?
4. Quelles complications devez-vous rechercher et prendre en charge ?
5. Quelle stratégie thérapeutique de néphroprotection instituez-vous ?

Réponses :

1. Maladie rénale chronique stade 3b (DFG entre 30 et 44 ml/min) d’origine probable diabétique et vasculaire.

2. Baisse progressive de la fonction rénale sur plus de 3 mois, albuminurie persistante et reins de taille réduite à l’échographie.

3. Diabète, hypertension artérielle et albuminurie significative.

4. Anémie (Hb 10,9 g/dl), risque d’ostéodystrophie, dyslipidémie, et risque cardio-vasculaire élevé. Surveiller également kaliémie et équilibre acido-basique.

5. Optimisation du contrôle glycémique et tensionnel, introduction d’un IEC (ou ARA2) à faible dose avec surveillance de la créatinine et de la kaliémie, régime hyposodé, activité physique, et prise en charge de l’anémie si nécessaire.

Explication pédagogique :  
Cas typique de MRC diabéto-vasculaire, illustrant la démarche diagnostique, l’identification des facteurs de progression et la néphroprotection par les BSRAA (points très souvent interrogés en QE).