# CAS CLINIQUES : GLOMERULONEPHRITE EXTRA-MEMBRANEUSE(GNEM)

Chapitre: Glomerulonephrite extra-membraneuse(gnem)
Chemin source: 5ème année\Néphrologie\Glomerulonephrite extra-membraneuse(gnem).docx
--------------------------------------------------

"Cas clinique – Glomérulonéphrite extra-membraneuse"

Un homme de 54 ans, sans antécédent notable, consulte pour des œdèmes des membres inférieurs évoluant depuis 4 mois. Il a pris régulièrement des AINS pour des lombalgies. 

Examen : PA 150/90 mmHg, œdèmes blancs et mous des membres inférieurs jusqu’aux genoux, pas d’hépatomégalie ni de signes de lupus. 

Bilan :
- Protéinurie = 6,8 g/24 h
- Albuminémie = 22 g/l
- Créatininémie = 98 µmol/l
- Hématurie microscopique
- Cholestérol total élevé
- Sérologies VHB, VHC, VIH négatives
- AAN et anti-ADN négatifs

La biopsie rénale montre un épaississement diffus des parois capillaires avec aspect en « spikes » à l’argentation et des dépôts granuleux d’IgG et C3 en immunofluorescence.

Questions :

1. Quel syndrome présente ce patient ?
2. Quel diagnostic histologique retenez-vous ?
3. Quelles étiologies devez-vous rechercher en priorité ?
4. Quelle prise en charge non spécifique instituez-vous ?
5. Ce patient a-t-il une indication à un traitement immunosuppresseur d’emblée ? Justifiez.

Réponses :

1. Syndrome néphrotique impur (protéinurie massive, hypoalbuminémie, œdèmes + hématurie et HTA).

2. Glomérulonéphrite extra-membraneuse (GNEM).

3. Causes médicamenteuses (AINS), cancers occultes (âge > 50 ans), infections virales (déjà négatives) et maladies systémiques (lupus déjà peu probable).

4. Arrêt des AINS, régime sans sel, diurétiques, IEC (objectif TA < 130/80 et protéinurie < 0,5 g/24 h), prévention des complications thromboemboliques et surveillance de la fonction rénale.

5. Non d’emblée. La protéinurie est à 6,8 g/j depuis seulement 4 mois et le DFG est normal. On peut attendre sous traitement non spécifique et réévaluer à 6-9 mois selon les seuils d’indication du traitement spécifique.

Explication pédagogique :  
Cas classique de GNEM de l’adulte, soulignant l’importance de la recherche étiologique (AINS, cancer) et le raisonnement sur l’indication du traitement immunosuppresseur.